Einleitung Thema

In unserem Projekt zum thema ‘‘Umbruchzeiten Begegnungen‘‘ arbeiten wir aus wie sich der Brand- und Katastrophenschutz sich in Teltow und Brandenburg wärend der DDR und nach der Wiedervereinigung verändert hat. Dabei gehen wir auf die Veränderungen des Berufes und des Gesetzes ein, sowie auch wie sich die ausrüstung sich in der Zeit gewandelt hat.


Vor der Wiedervereinigung

Wir fangen mit dem jahr 1955 an, etwa 6 jahre nach der gründung der Deutsch demokratischen Republik. Zu der Zeit kam es  fing die Freiwillige Feuerwehr an Brandschutzgruppen zu gründen dies ist aufgrund von einem algemeinem befehl zur bildung von katastrophenzügen. in dem jahr dardrauf wurde das studium des Ingenieurs fur brandschutz eingefürt so wie auch die Bildung der Ausbildungskomandos in der Feuerwehr begonnen. 1957 wurde die ddr erstmals bei der CTIF (Comité Technique International de prévention et d‘extinction du Feu) vertreten das ist der Weltfeuerwehrverband. in diesem jahr wurde auch das Brandschutzgesetz der DDR erlassen. die einzige große neuerung im jahr 1958 ist der begin vom einsatz der Sprechfunkgeräten die die Arbeit vereinfacht haben und komunikation in der Feuerwehr verschnellert hat. die einfürung war auch laut den mitgliedern der feuerwehr die wir Interviewt haben ein wichtiger Meilenstein der Feuerwehr.
im jahr 1959 wurden neuer organisations formen eingefürt wodurch es eine passiven mitglieder mahr in der Feuerwehr gibt. die nächste neuerungen im Beruf gab es erst 1961 in dem der Abschluss des ingenieur für Brandschutz anerkennt wird. 1963 wird ein organisiertes Selbststudium für Offiziere und Unterfürer eingefürt. 1965 wird eine direktive zur Betriebsfeuerwehr eingefürt. 1967 wurden Leistungsparameter in den Stufen 1-3 eingefürt, in dem jahr wurde auch das Institut der Feuerwhr Gebildet.
Über den nächsten par Jahren ist nicht viel im Brandschutz und Feuerwehrwessen geschehen bis hin zum jahr 1972, in diesem jahr wurden einige Gemeindeverbände gebildet. 1974 wurde das Brandschutzgesetz überarbeitet. 1976 wurden die Aufgaben und die organisation der Freiwilligen Feuerwehr nochmals überarbeitet. 1977 Kam die direktive 33/77 und 9/77 in kraft dies wahren die zur Dienstdurchführung und der finanzierung der Feuerwehr. 1978 wurde eine Grundübung mit dem Löschfahrzeug 16 und dem Tanklöschfahrzeug 16 eingeführt. 1981 kam eine neue Verordnung zum Katastrophenschutz in kraft. 1983 würden die dienstgrade Ober-/Hauptbrandinspektor eingefürt. 1988 hat eine Delegation des deutschen Feuerwehrverbandes aus der BRD die DDR besucht um die verbindung zwichen den beiden Stasten zu entwickeln. 







Nach Wiedervereinigung 

Angefangen im Zeitraum von 09.-21.12.1989, kam es nach der Wiedervereinigung zum Beginn der Neuordnung der Feuerwehr und der Ehrenamtliche Rat der Feuerwehren der DDR wurde gebildet, worauf hin die demokratische Neuorganisation des Feuerwehrwesens in der DDR begonnen hat.

Im Februar bis März 1990 wurde der Entwurf der Satzung des Feuerwehrverbandes der DDR  angefertigt und die ersten Kreisfeuerwehverbände kamen zu Stande, welche die Grundlage für Freie, Demokratische Feuerwehrverbände legten.
Von April bis Juni des selben Jahres, wurde durch mehrere Volkskammer Beschlüsse das Vereinigungsgesetz zum Eintritt in die BRD beschlossen. Am 26 Deutschen Feuerwehrtag wurde die Rechtliche Basis gelegt, für die Vereinigung der gesamten Deutschen Feuerwehr.
Ab July bis September 1990, wurden die Grundlinien der Feuerwehrenentwicklung gezogen und die ersten Landesfeuerwehrverbände wurden erneut gegründet, womit der Übergang von den DDR-Strukturen zu den Länderstrukturen eingeleitet wurde.
Am 03.10.1990, dem Tag der Deutschen Einheit, wurde das Land Brandenburg neu gegründet. Ebenfalls wurde die DDR Feuerwehr Verwaltung aufgelöst, wodurch der Neubeginn auf der Landesebene,starten konnte.
Vom Oktober bis Dezember 1990 wurden eine Vielzahl von Landesfeuerwehverbänden gegründet (BB, TH, MV, ST), wobei auch die föderale Feuerwehrstruktur Vollständig etabliert wurde.

Im Jahr 1991 wurde der Landesfeuerwehverband BB gegründet sowie die AGBB Brandenburg im selben Jahr. Es kam auch zur Institutionalisierung des Brandschutzgesetzes der vom Feuerwehrverbund der BB. Außerdem kam es zur Außbildungs- und Nachwuchssicherung.

Ab 1992, kam es zur Anfertigung der Landesverfassung BB und der Landesfeuerwehrtag fand statt. Die Gesamte Feuerwehr wurde Konsoliert und es wurde sich um die Traditionspflege gekümmert.

Vom Jahr 1993 an, kam es zur Gründung der Feuerwehr Unfallkasse sowie der Bildung weiterer Großkreise. Nun wurde sich, um die Professionaliesierung und Verwaltungsreform der Feuerwehr gekümmert.

In dem Jahr 1994 ,wurde der Leitstellenerlass entwickelt sowie Technik und anerkennungssystheme. Außerdem wurde das Brandschutzgesetz angepasst und die Strukturen der Feuerwehr wurden modernisiert.

Im Jahr 1995 wurde die Werkfeuerwehverordung angefertigt. Ebenfalls kam es zum Wechsel des Landesbrandmeisters sowie der Stärkung der Betrieblichen Feuerwehren und zu einem Führungswechsel in der Feuerwehr.

Zu guter letzt kam es im Jahr 1996 zu Neuwahlen des Vorstandes des LFV und zum Abschluss der Aufbauphase der Feuerwehr. Das Katastrophenschutzgesetz BB wurde angefertigt und die Feuerwehr wurde rechtlich stabilisiert.

Zusammengefasst, kann man sagen das die Feuerwehr sich im laufe der Zeit, von 1989 bis 1996, sich von einer zentral gelenkten Feuerwehr, in eine Vielzahl von demokratischen Feuerwehrverbänden entwickelt hat, mit eigenem Rechtsrahmen, Ausbildungssysthem, Finanzierung und Interessenvertretung.
